
PT J
AU 梁玖, 
AF 梁玖, 
TI 艺术学理论的专业性研究规格及其方法论
SO 民族艺术研究
DT Article
DE 艺术学理论;专业性研究规格;新增学科知识;意识理论观;重两端-揭示学理
AB 在艺术学升格为独立学科门类十周年的时刻，有必要从认识论和方法论上进一步解决学科内存在的持续抗拒艺术学理论（艺理学）学科事实与“非专业性”行为的问题。首先，应确立“确信观念”“意识理论观”和学科“规格意识与贡献意识”来确信和确保学科的专业性。其次，应用“重两端-揭示学理”方法论与操作方法生成“专业性”行为与研究成果，以永葆艺术学理论学科的专业发展。
C1 北京师范大学艺术与传媒学院
      北京师范大学艺术与传媒学院
CR  张道一, 2018, 东南大学出版社 
 张道一, 2016, 山东教育出版社 
 张道一, 2016, 东南大学出版社 
 张道一, 2009, 东南大学出版社 
 张道一, 2008, 山东美术出版社 
 (英)E, 2007, 商务印书馆 
 张道一著, 1989, 福建美术出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 67
EP 75
DI 
PG 9
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王一川, 
AF 王一川, 
TI 艺术学理论的学科进路
SO 文艺研究
DT Article
DE 理论学科;文人画;音乐与舞蹈学
AB 作为一种学科制度,艺术学理论学科的功能在于充当文化学科与艺术门类型学科之间的中介环节。各种学科机构环境下的艺术学理论学科,需要一边研究各艺术门类型学科的特殊性问题,一边研究各艺术门类型学科的普遍性问题,并使两者融合。未来艺术学理论学科需要实施开放有度的学科战略:既坚守自身的艺术普遍性研究本体,同时又向其他学科、特别是艺术门类型学科开放。由前者确立学科根本,属于强基固本之策;由后者拓展开放领域,彰显学科特色。艺术学理论学科应同时开辟几条学科进路:一是以艺术门类研究为基础,二是以艺术跨门类研究为主干,三是以艺术普遍性研究为导向,四是以艺术行业应用型研究为拓展。如此多路并进,有望在未来成就自身的学科气象。
C1 北京师范大学文艺学研究中心
      北京师范大学文艺学研究中心
CR  Michael, Michael,Painting and Experience in Fifteenth Century Italy:a primer in the social history of pictorial style
 Oxford University Press , 1988, Oxford University Press 
 滕守尧译, 1998, 四川人民出版社 
 [美]克莱门特, 2014,新知三联书店 
 丰子恺, 1990, 浙江文艺出版社 
 国务院学位委员会第七届艺术学理论学科评议组组织编撰,, 
 朱光潜译,, 
 朱光潜, 1993, 安徽教育出版社 
 纳尔逊, 2013, 北京大学出版社 
 汉斯·赛德尔迈尔, 2021, 译林出版社 
 马克斯·索, 2019, 中国文联出版社 
 戴维·思罗斯比, 2018, 东北财经大学出版社 
 泰奥多尔·W, 2017, 中央编译出版社 
 康拉·费勒, 2017, 译林出版社 
 (美) 阿帕杜莱, 2012, 上海三联书店 
 吴晓明, 2012, 西泠印社出版社 
 (美) 沃特伯格 (Wartenberg, 2010, 重庆大学出版社 
 (德)恩斯特·卡西尔（ErnstCassirer）著, 2004, 上海译文出版社 
 [滕固著], 2003, 上海人民美术出版社 
 《梁实秋文集》编辑委员会[编], 2002, 鹭江出版社 
 傅雷著, 1998, 安徽文艺出版社 
 [宗白华著], 1994, 安徽教育出版社 
 (匈)豪泽尔（Hauser, 1987, 学林出版社 
 (德) 黑格尔 (Hegel, 1981, 商务印书馆 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 08
BP 5
EP 16
DI 
PG 12
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 喻仲文, 
   罗雯, 
AF 喻仲文, 
   罗雯, 
TI 近代西方社会以艺术图像建构中国文化形象研究——以18世纪法国版《帝鉴图说》为例
SO 艺术百家
DT Article
DE 艺术学理论;王致诚;《帝鉴图说》;中国文化形象;图像建构
AB 论文通过分析法国版《帝鉴图说》插图的构图形式、建筑形态与人物形象等图像特征,利用几何模型解析图像独特的透视特点,并以张居正版《帝鉴图说》为蓝本进行图像与文本的对比,认为法国版《帝鉴图说》始终以宗教的角度和西方的观看方式来改造他们对中国文化的认知,带有强烈的宗教性和意识形态性。在绘画构图上,该著用天主教的观念、定点透视的观看方式,将张居正版《帝鉴图说》中图像的构图"十字化",将中国建筑的檐柱"基督化"。在建筑表现上,法国版《帝鉴图说》用西方文化中的古典主义、新古典主义建筑"改造"了中国的高台建筑,构建了中国建筑的高贵典雅、崇高壮美的形象,表达了西方社会对中国文化的崇拜、敬意及仰视的观看姿态。在人物形象上,法国版《帝鉴图说》根据西方的审美习惯和西方贵族阶级的偏好,塑造出西方化、贵族化、神秘化的中国人物形象。这种移植传达了西方社会对中国文化的想象,通过建构他者的文化乌托邦,向西方社会引介了一个被教化或可教化的东方大国形象。法国版《帝鉴图说》向西方知识界传达了中国崇高、美好的形象,构建了西方主流社会对中国及中国文化的"知识学"。从历史的角度说,这种认知是有局限性的,甚至是误读的,尽管它确实推动了东西方文化的交流互鉴,但它始终以西方文化,尤其是以天主教文化作为审美评价的标准,以西方的观看为出发点来构建西方社会对中国的认知,是西方中心主义或天主教中心主义的文化产物。
C1 武汉理工大学艺术与设计学院
      武汉理工大学艺术与设计学院
CR  The Art Bulletin , 2016 (1), The Art Bulletin 
 ,, 
 贡布里希, 2001, 天津人民美术出版社 
 张居正,, 
 伊东忠太, 1937, 上海书店 
 Athanasius Kircher,, 
to the Grand Tartar Cham,Emperor of China,to the Grand Tartar Cham
Towns,in their Passages from Canton to Peking are Ingeniously,&c
 Johan Nieuhoff,, 
 Getty, Getty,China on Paper:European and Chinese Works from the Late Sixteenth to the Early Nineteenth Century
 2011, 2011,Research Institute 
 Murray Julia K, University of, Murray Julia K
 2007, 2007,Hawai’’iPress 
之研究》, 2015, 故宫学术季刊 
 小塞缪尔·Y, 2017, 商务印书馆 
 钱林森, 2014, 山东教育出版社 
 (法) 伏尔泰, 2009, 商务印书馆 
 (法)杜赫德编, 2005, 大象出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 04
BP 34
EP 48
DI 
PG 15
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王恒昕, 
AF 王恒昕, 
TI 艺术管理学科理论体系构建的界域与外延
SO 艺术百家
DT Article
DE 艺术学理论;艺术管理;理论体系;界域;外延
AB 作为艺术学理论一级学科体系中具有重要影响力的新兴专业,艺术管理学科以其交叉性的学科定位、综合性的学术视域、敏锐性的时代意识,正在试图构建一种将艺术学、市场学和社会学辩证统一作为学科自身研究基点的中国特色艺术管理理论体系。这符合我们从艺术学视角出发的分析阐释路径。在对艺术管理理论体系构建的界域与外延问题的分析中,理论来源于实践,但又反哺于实践。针对艺术管理学科理论体系构建的界域与外延问题的探讨与延展性思考,主要是依据艺术学理论研究之中特有的哲学思辨的定位及特征,形成对艺术管理甚至艺术学理论"整体性"的逻辑思维认识,并从艺术管理学科理论体系构建的基石、艺术管理学科理论体系构建的界限、艺术管理学科理论体系构建的范畴三个维度予以分析概括,以艺术管理学科的理论体系构建的共同未来与展望为方向与依据,归纳出研究结论。三者之间体现出了艺术管理专业从实践视角对技术应用的微观主张,开始走向理论领域对艺术学理论资源的宏观审视。故此,考察艺术管理理论存在与发展的合理性,厘清艺术管理的界域与外延中的多元性因素,将有利于确立艺术管理实践及艺术管理学科概念的事实存在,并通过挖掘艺术管理理论中的独特思维与方法,古今融合、中外兼顾,充分彰显在当代语境中构建起具有中国特色的艺术管理理论体系的新视域。
C1 哈尔滨音乐学院艺术学系
      哈尔滨音乐学院艺术学系
CR  石志如, 2021(02), 当代舞蹈艺术研究
 李心峰, 2020(02), 艺术百家
 田川流, 2005(02), 文艺研究
 陈翼, 2021 (006), 闽南日报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 04
BP 49
EP 57
DI 
PG 9
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张爱红, 
AF 张爱红, 
TI 艺术学理论视域下的《书谱》“情性”论
SO 艺术百家
DT Article
DE 艺术学理论;《书谱》;“情性”;“变”;“通”
AB 孙过庭的《书谱》不单为书法理论之作,更可视为一般艺术学理论之典籍。其艺术论以"情性"为要领,融艺术本体论、艺术创作论、艺术作品论、艺术功能论、艺术发展论5个理论命题于一体,于个体情感之中"变"艺术之风格,"通"人生之真谛。基于"情性"脉络的艺术理论解读,对《书谱》经典理论的现代传承以及艺术学理论学科自身汲取传统文化学养,丰富艺术学理论体系,推动中国艺术学理论学科体系建设的特色化发展以及艺术学理论中国学派的形成具有重要的启示意义。
C1 山东大学艺术学院
      山东大学艺术学院
CR  金丹元, 2019(02), 艺术百家
 孙大雨译本, 1997, 上海外语教育出版社 
 毕罗译, 2001, 意大利海德尔国际图书中心 
 李泽厚, 1986, 中国书法 
 张充和, 1995, 美国耶鲁大学出版社 
 李希凡, 2006, 北京师范大学出版社 
 童庆炳主编, 1998, 高等教育出版社 
 宗白华 著, 1987, 人民出版社 
 [美]朗格（Langer, 1986, 中国社会科学出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 04
BP 58
EP 66
DI 
PG 9
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 高迎刚, 
   丛晓煜, 
AF 高迎刚, 
   丛晓煜, 
TI 中西文化交流视野中的“艺术管理”概念辨析
SO 民族艺术研究
DT Article
DE 艺术管理;体制改革;文化交流;实践经验理性探求
AB 艺术学理论所属诸学科中,"艺术管理"出现得比较晚,但却后来居上,蔚成大国,其间既有中国文化自身发展之内生动力,亦不乏对外来观念与经验的积极借鉴。考其形成与演变过程,始于学界对业界体制改革之观察,变于业界实践与学界反思之融汇,终于形成了当下这一内涵渐趋明朗、外延却依旧模糊的概念形态。"艺术管理"学科的进一步发展,仍有赖于业界与学界在中西文化交流大背景下的深耕细作,既立足本土也借鉴西方,不断化解当前理论与实践发展过程中面临的诸多困境,以实现学科自身研究水平的不断提升。
C1 山东大学艺术学院
      山东大学艺术学院
      山东大学公共文化研究中心
CR org ,,org 
 WestviewPress , 1998, WestviewPress 
Wartenberg[编], 2002, 艺术哲学经典选读 
 戏剧报 , 1987, 戏剧报 
 , 2021, 
 , 2021, 
 , 2021, 
 , 2021, 
 董峰, 2010(06), 艺术探索
 李准, 1988(03), 社会科学战线
 海格尔, 2019, 商务印书馆 
 彭吉象, 2015, 北京大学出版社 
 田川流, 2011, 东南大学出版社 
 (美)ThomasE, 2002, 北京大学出版社 
 夏征农, 1999, 上海辞书出版社 
 朗文出版公司[编], 1997, 外语教学与研究出版社 
 (美)艾布拉姆斯（Abrams, 1989, 北京大学出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 34
IS 03
BP 61
EP 71
DI 
PG 11
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 董占军, 
AF 董占军, 
TI 百年回望:中国现代艺术学学科体系的建立与新时代的学科建设发展目标
SO 艺术百家
DT Article
DE 艺术学理论;学科;中国艺术学;学科目录;新时代
AB 论文立足"学科"概念,阐述分析了"四部"学科体系与中国传统艺术的基本概念范畴,结合西方"科学""学科""美术""艺术学"概念的传入演变发展历程,分析了学界对与艺术学理论学科体系相关联的诸多问题的探索与实践,以及学科与专业目录中由"科""一级学科艺术学"到"艺术学"学科门类的发展演变;分析了中国现代艺术学借助西方学科概念解读中国艺术现象、形成艺术学科的基本过程;结合新时代构建中国哲学社会科学体系的任务,分析了现代艺术学发展中存在的问题,提出了完善中国艺术学学科体系的目标,认为应该努力构建中国艺术学学术体系、传播与话语体系、服务与应用体系,并全力服务于新时代艺术学学科建设与发展的新方向。
C1 山东工艺美术学院
      山东工艺美术学院
CR  王战军, 2019(12), 中国高教研究
 斯日古楞, 2013(07), 内蒙古师范大学学报(教育科学版)
 潘鲁生, 2003(03), 设计艺术
 张道一, 1997(04), 文艺研究
 刘梦溪, 2002 (10), 新华文摘
 王丽娟,东北师范大学 2016, 王丽娟
 林蕙青,厦门大学 2006, 林蕙青
,,宗白华全集 
 , 2011, 
 , 2020, 
 人民网-教育频道 , 2020, 人民网-教育频道 
 习近平, 2016,html 
 谢巍, 1998, 上海书画出版社 
 东南大学艺术学系编, 1995, 江苏美术出版社 
 培根,, 
 上海辞书出版社编, 1996, 上海辞书出版社 
 [清], 1986, 中华书局 
 培根,, 
 董占军, 2011, 艺术学界 
 张泽厚, 1933, 光华书店 
 徐飙,, 
 上海辞书出版社 , 2012, 上海辞书出版社 
 [南朝宋]刘义庆撰, 1983, 中华书局 
 培根,, 
 顾亚奇, 2021,shtml 
 董占军, 2018, 山东教育出版社 
 宗白华, 2008, 安徽教育出版社 
 复旦大学历史学系, 2007, 上海古籍出版社 
 杨力, 2002, 海南出版社 
 陈池瑜著, 2000, 黑龙江美术出版社 
 张道一著, 1999, 安徽教育出版社 
 马采著, 1997, 中山大学出版社 
 汝信, 1997, 江苏美术出版社 
 东南大学艺术学系编, 1996, 江苏美术出版社 
 汝信, 1996, 江苏美术出版社 
 汝信, 1996, 江苏美术出版社 
 曲士培著, 1993, 山西教育出版社 
 [日]竹内敏雄 主编, 1987, 黑龙江人民出版社 
 舒新城 编, 1961, 人民教育出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 03
BP 73
EP 81
DI 
PG 9
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张峥, 
   王睿, 
AF 张峥, 
   王睿, 
TI 当代中国艺术批评理论建设中的问题发现
SO 艺术传播研究
DT Article
DE 当代中国;艺术学理论;艺术批评
AB 作为一级学科的艺术学理论在过去的十年中迎来了快速发展,其下设的各个二级学科也在新的学科归属下开展了自身的理论探索。就艺术批评而言,由于学科建制较晚、学科建设尚未成熟,其学科内部的问题更为突出。当下,艺术批评理论研究的历史起点尚未明确,艺术批评与艺术理论、文学批评乃至文学理论交织造成边界不明,理论与实践渐行渐远使得理论批评有自说自话之嫌等,这一系列问题制约着整个学科的发展。因此,对历史起点、边界区分、理论与实践的关系三方面问题的发现,或可为中国艺术批评的向好发展提供一些助力。
C1 中国传媒大学
      中国传媒大学
      上海交通大学
CR  英戈·鲍姆加滕, 2018(11), 中国书法
 赵奎英, 2017(01), 艺术百家
 贾磊磊, 2016(04), 艺术百家
 刘涵, 2012(04), 文艺理论与批评
 凌继尧, 2011(11), 江西社会科学
 凌继尧, 2011(04), 艺术百家
 王柏华, 2002, 上海社会科学院出版社 
 王秀雄, 2010, 新星出版社 
 王研, 2011, 辽宁日报 
 王研, 2011, 半壁江中文网 
 叶朗, 2005, 上海人民出版社 
 廖内洛·文杜里, 2017, 商务印书馆 
 刘成纪, 2015, 安徽教育出版社 
 田川流, 2012, 东南大学出版社 
 凌继尧, 2011, 上海人民出版社 
 黄宗贤, 2008, 河北美术出版社 
 张法, 2007, 四川人民出版社 
 (波) 塔达基维奇, 2006, 上海译文出版社 
 (美) 刘若愚, 2005, 江苏教育出版社 
 (清)郑板桥 著, 1979, 上海古籍出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 16
EP 22
DI 
PG 7
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 凌继尧, 
AF 凌继尧, 
TI 构建具有中国特色的学科建制与知识体系——百年回望：艺术学理论在中国
SO 艺术百家
DT Article
DE 艺术学;艺术学理论;中国;学科建设;百年历程;任务
AB 艺术学作为一门独立的学科诞生于1906年,其标志是德国学者马克斯·德苏瓦尔这一年出版的《美学与一般艺术学》。我国学者最早对艺术学独立运动作出应答的是宗白华。他于1921年从法兰克福大学哲学系转学到柏林大学哲学系,直接受业于德苏瓦尔等人。从那时迄今正好一百年。百年回望中,艺术学在中国经历了3个发展阶段,分别是1921-1993年的萌蘖期,1994-2010年的确立期,2010迄今的繁荣期。文章分析了艺术学的知识体系问题,即相对独立的知识领域及其体系;同时也阐述了艺术学的学科建制问题。2011年原来的二级学科艺术学升格为一级学科艺术学理论,迎来了该学科在中国的繁荣期,具有中国特色的艺术学理论学科由此实现了世界性的跨越式发展。当前艺术学理论学科发展中面临的重要任务:一是要进一步确定艺术学理论和门类艺术学的关系;二是要加强艺术学理论的知识生产;三是要积极创造条件并获得学界的进一步认可。艺术学理论学科获得学术界的公认,在各学科对话中争取更多的话语权,关键是在美学、文艺学的热点问题讨论中,艺术学理论研究者不能置之度外,更不能缺席和失语。美学和文艺学的很多热点问题,恰恰首先与艺术紧密联系、而不是与文学有关。积极参与学术话题讨论可以形成艺术本质审美意识形态论的自身命题。因此在与艺术关系十分密切的热点问题讨论中,艺术学理论研究者必须发出自己的声音。经过艺术学理论全体研究者艰苦的、长期的努力,艺术学理论学科建设的大气象必将呈现。
C1 南京信息工程大学艺术与科技融创发展研究中心
      南京信息工程大学艺术与科技融创发展研究中心
CR  杜卫, 2020(11), 文艺研究
 凌继尧, 2020(08), 艺术教育
 夏燕靖, 2020(04), 艺术百家
 周宪, 2020(04), 艺术百家
 王一川, 2020(04), 艺术百家
 王廷信, 2020(01), 艺术教育
 陈宗花, 2019(02), 河南大学学报(社会科学版)
 赵奎英, 2017(01), 艺术百家
艺术学和门类艺术学[J], 2007(05), 艺术百家
 凌继尧, 2001(03), 东南大学学报(哲学社会科学版)
 李心峰著, 1995, 广西教育出版社 
 张道一著, 1990, 江苏画刊 
 [俄]卡冈, 1977, 列宁格勒大学出版社 
 朱狄, 1995, 人民出版社 
 习近平, 2016 (002), 人民日报
 凌继尧, 1998(04), 江苏社会科学
 李心峰, 1988(01), 文艺研究
 (日) 黑田鹏信, 2010, 江苏美术出版社 
 马采著, 1997, 中山大学出版社 
 [宗白华著], 1994, 安徽教育出版社 
 [宗白华著], 1994, 安徽教育出版社 
 [宗白华著], 1994, 安徽教育出版社 
 (德) 黑格尔 (Hegel, 1981, 商务印书馆 
 伍蠡甫 主编, 1979, 上海译文出版社 
 “学习译丛”编辑部编译, 1957, 学习杂志社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 02
BP 14
EP 27+44
DI 
PG 14-27+44
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 祝帅, 
AF 祝帅, 
TI 作为艺术学门类中层理论的“造型艺术”观念辨析
SO 艺术百家
DT Article
DE 艺术学理论;中层理论;造型艺术;学科建设
AB 当前的艺术学理论学科建设问题,面临着多方面的困境。一是拥有具体门类艺术实践背景的学者(主要来自于专门艺术院校,如音乐学院、美术学院、戏剧学院等),还没有能够结合自己的独特经验参与、进入到当下艺术学理论学科建设的热潮之中;二是作为艺术学理论研究者,还没有把艺术学理论学科建设、研究的成果,通过某种改造或简化的形式传递给艺术家,促成艺术学理论学科和各门类艺术创作实践之间的对话。我们用理论的"层次"来进行描述和概括,可以把各门具体艺术实践的"创作"理论,包括技法、创作论、批评、鉴赏、策展等,称作艺术的微观理论;把类似美学、文艺学式的抽象的"一般艺术学"理论,包括艺术心理学、艺术社会学、艺术人类学、艺术哲学等,称作艺术的宏观理论。在微观和宏观之间,还需要一个"中观"或者"中层"的层次来把二者联系起来,进行一种上传下达式的双向沟通。以"造型艺术"作为一种中层理论,总体的构想就是在艺术学理论学科确立之后、由中国学者所开创的体系性研究的基础之上,以本质主义与实用主义综合的分析方法,在宏观的"一般艺术学"和微观的"门类艺术学"之间增加一个中间层次,并进行理论建构。论文尝试以其他学科的"中层理论"建设为参照,在现有艺术学理论学科内部进行"艺术家族"式的中层划分,从艺术学理论学科建设中的中层理论及其命名、跨越"美术学"与"设计学"的学科藩篱、消解"纯艺术""实用艺术"的二元对立、超越"视觉艺术"与"视觉文化"的感官局限四个方面分析论述,在此基础上对作为艺术学学科中的"造型艺术"概念及其应用展开论证。
C1 北京大学
      北京大学
CR  夏燕靖, 2019(02), 艺术百家
 祝帅, 2011(07), 美术观察
艺术学和门类艺术学[J], 2007(05), 艺术百家
 陈振濂, 2003(04), 美术研究
 李心峰, 2002(04), 民族艺术研究
 李军, 2016, 北京大学出版社 
 [德]福尔倍著, 1924, 商务印书馆 
 蔡元培, 1925, 商务印书馆 
 腾讯新闻 , 2020, 腾讯新闻 
 柯律格, 2018, 生活·读书·新知三联书店 
 阿道夫·希尔勃兰特, 2018, 商务印书馆 
 彼得·基维, 2017, 南京大学出版社 
 彭锋, 2016, 北京大学出版社 
 祝帅, 2008, 中国电力出版社 
 李心峰主编, 1998, 文化艺术出版社 
 彭吉象著, 1994, 北京大学出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 02
BP 28
EP 34
DI 
PG 7
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 文苑仲, 
AF 文苑仲, 
TI 马克思主义艺术社会史：一种跨学科艺术史研究的可能模式
SO 艺术百家
DT Article
DE 艺术史研究;对话机制;文化分层;辩证思维;跨学科;艺术学理论
AB 艺术史学科化解质疑、确证自身必要性与合法性的关键在于探索行之有效的研究模式。匈牙利艺术史家阿诺德·豪泽尔以马克思主义为底色、社会学取向和跨学科研究为特色,探究诸门类艺术在社会情境中的演进脉络。他不仅是艺术史学史上承前启后的关键人物,而且对于当下我国艺术史学科建设有突出的价值。对于作为艺术学理论分支学科的艺术史研究而言,跨门类跨学科的广阔研究视野是基本前提,合理把握艺术门类史之间的异通性关系是本质要求,坚持和灵活运用马克思主义理论是必要方法。豪泽尔的马克思主义艺术社会史研究跨越艺术门类和学科的藩篱,围绕艺术活动与社会环境之间的联系这一中心线索,通过构建"作者—公众"的对话机制、建立文化分层模式和运用辩证思维,探究风格生成的原因、描述艺术形态的构成、解读艺术现象的意义,体现了跨门类跨学科的广阔研究视野、对艺术门类史之间异通性关系的合理把握、对马克思主义理论的坚持和灵活运用,确证了一种艺术史研究的可能模式,从而为当下我国艺术史研究提供了值得借鉴的思路。
C1 南京信息工程大学艺术学院
      南京信息工程大学艺术学院
CR 美学, 1996, 商务印书馆 
 马克思, 2010, 作家出版社 
 Ranciere,, Gabriel
 2004, 2004,Continuum 
 刘向娟, 2016(10), 文艺研究
还是美学?——T, 2012(03), 文艺理论研究
 王一川, 2020(03), 北京师范大学学报(社会科学版)
 马克思, 2015, 人民出版社 
 (英) 克拉克, 2013, 江苏美术出版社 
 (美) 亚历山大, 2013, 江苏美术出版社 
 (美) 米奈 (Minor, 2007, 上海人民出版社 
 (匈)卢卡奇原著, 2004, 南京大学出版社 
 (美)豪塞尔（Hauser, 1992, 中国社会科学出版社 
 (匈)豪泽尔（Hauser, 1987, 学林出版社 
 (德) 格罗塞 (Grosse, 1984, 商务印书馆 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 02
BP 35
EP 44
DI 
PG 10
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 董占军, 
   张运春, 
AF 董占军, 
   张运春, 
TI 新文科背景下艺术学理论的学科建设发展问题
SO 民族艺术研究
DT Article
DE 新文科;艺术学理论;学科建设;发展
AB 在新文科建设成为全球教育变革趋势的背景下,学科交叉、学科融合成为必然趋势,这对艺术学理论的学科建设提供了新的契机与挑战。审视当前的学科发展现状,要进行中国艺术学理论建设,则亟须在人才队伍建设及艺术科研、创作水平方面有所提高。在坚定中国特色社会主义文化建设理论指导的基础上,当代中国艺术高校应发挥积极作用,突破传统艺术学理论的学科自我限定,加强学科融合和创新,同时在教育现状及学科评估结果的对照中,正视自身存在的问题,通过完善和打造高端艺术人才培养方案、前沿学术话语体系,促进学科发展。
C1 山东工艺美术学院
      山东工艺美术学院
CR  , 2020, 
 ,, 
 李元元, 2013, 中国教育报 
 ,, 
 李元元, 2013, 中国教育报 
 2020, 2020,中国文艺评论 
 人民日报, 2018 (001), 人民日报
 习近平, 2016 (002), 人民日报
 唐景莉, 2013 (005), 中国教育报
 夏文斌, 2019(06), 石河子大学学报(哲学社会科学版)
 彭锋, 2019(12), 中国文艺评论
 梁玖, 2019(12), 艺术教育
 夏燕靖, 2019(06), 江苏社会科学
 安丰存, 2019(11), 学术交流
 樊丽明, 2019(10), 中国高教研究
 张俊宗, 2019(05), 西北师大学报(社会科学版)
 周毅, 2019(06), 中国大学教学
 贾涛, 2019(03), 艺术百家
 顾亚奇, 2019(04), 现代传播(中国传媒大学学报)
 夏燕靖, 2019(02), 艺术百家
 黎明, 2018(04), 南京艺术学院学报(美术与设计)
 刘振华, 2018(05), 中国高校科技
 王晨, 2018(01), 艺术百家
 梁玖, 2018(01), 艺术百家
 仲呈祥, 2018(01), 艺术百家
 北京电影学院学报, 2017(03), 北京电影学院学报
 高阳, 2017(02), 艺术百家
 任云妹, 2016(05), 中国轻工教育
 李若飞, 2016(05), 艺术探索
 任云妹, 2016(09), 艺术与设计(理论)
 王廷信, 2016(01), 艺术评论
 任云妹, 2015(01), 天津市教科院学报
 刘桂珍, 2012(04), 当代教育与文化
 李荣有, 2018, 中国文联出版社 
 王一川, 2017, 社会科学文献出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 34
IS 01
BP 134
EP 144
DI 
PG 11
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 周计武, 
AF 周计武, 
TI 新文科的使命与艺术学理论的跨学科定位
SO 民族艺术研究
DT Article
DE 新文科;艺术学理论;跨学科的整合研究;居间性;大艺术观
AB 新文科建设是顺应新时代、新形势、新科技而提出的一项教育战略,旨在克服现代文科由于专业细分产生的负面影响,推动文科之间、文理之间、人文与新科技之间的跨界融合与协同创新,以跨学科的整合研究,提升文科服务社会发展的水平和培育复合型人才的能力。在新文科的视野中,我们有必要客观认知艺术学理论学科的"居间性",肯定其学科边界的开放性和包容性,以艺术的跨媒介研究为抓手,系统梳理并建构跨门类、跨学科的艺术学理论知识谱系。这种跨学科的知识生产范式,将以大艺术观为基础,推动各门类艺术之间,艺术、人文与科技之间的"知识大融通",重塑真、善、美统一的人文主义精神。
C1 南京大学艺术学院
      南京大学艺术学院
CR  周计武, 2020(02), 江海学刊
 彭锋, 2019(12), 中国文艺评论
 赵奎英, 2017(01), 艺术百家
 习近平, 2017 (001), 人民日报
 Intertextuality, Rajewsky, and Remediation: A Literary Perspective on Intermediality[J] 
 Intermédialités?: histoire et théorie des arts, des lettres et des techniques / Intermediality: History, Intermédialités?: histoire et théorie des arts
 Literature and Technologies , 2005 (6), Literature and Technologies 
 Multimodality and Intermediality, 2010, Palgrave Macmillan 
 Brill , 2018, Brill 
 Calvin S,, University of Georgia Press 
 University of Minnesota Press ,, University of Minnesota Press 
 Calvin S Brown, 1948, University of Georgia Press 
 Thomas Munro, 1967, Press of Western Reserve University 
 Clark Hulse, 1990, University of Chicago Press 
 福柯, 2008,新知三联书店 
 Gruyter Expositions in Mathematics De , 2015, Gruyter Expositions in Mathematics De 
 Emilie L Bergman,, Harvard University Press 
 周宪, 2018, 北京大学出版社 
 康拉·费勒, 2017, 译林出版社 
 艾伦·雷普克, 2016, 北京大学出版社 
 库恩, 2012, 北京大学出版社 
 (美)潘诺夫斯基（Panofsky, 1987, 辽宁人民出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 34
IS 01
BP 126
EP 133
DI 
PG 8
UT CNKI:0
ER
