
PT J
AU 梁玖, 
AF 梁玖, 
TI 艺术学理论的专业性研究规格及其方法论
SO 民族艺术研究
DT Article
DE 艺术学理论;专业性研究规格;新增学科知识;意识理论观;重两端-揭示学理
AB 在艺术学升格为独立学科门类十周年的时刻，有必要从认识论和方法论上进一步解决学科内存在的持续抗拒艺术学理论（艺理学）学科事实与“非专业性”行为的问题。首先，应确立“确信观念”“意识理论观”和学科“规格意识与贡献意识”来确信和确保学科的专业性。其次，应用“重两端-揭示学理”方法论与操作方法生成“专业性”行为与研究成果，以永葆艺术学理论学科的专业发展。
C1 北京师范大学艺术与传媒学院
      北京师范大学艺术与传媒学院
CR  张道一, 2018, 东南大学出版社 
 张道一, 2016, 山东教育出版社 
 张道一, 2016, 东南大学出版社 
 张道一, 2009, 东南大学出版社 
 张道一, 2008, 山东美术出版社 
 (英)E, 2007, 商务印书馆 
 张道一著, 1989, 福建美术出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 67
EP 75
DI 
PG 9
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王一川, 
AF 王一川, 
TI 艺术学理论的学科进路
SO 文艺研究
DT Article
DE 理论学科;文人画;音乐与舞蹈学
AB 作为一种学科制度,艺术学理论学科的功能在于充当文化学科与艺术门类型学科之间的中介环节。各种学科机构环境下的艺术学理论学科,需要一边研究各艺术门类型学科的特殊性问题,一边研究各艺术门类型学科的普遍性问题,并使两者融合。未来艺术学理论学科需要实施开放有度的学科战略:既坚守自身的艺术普遍性研究本体,同时又向其他学科、特别是艺术门类型学科开放。由前者确立学科根本,属于强基固本之策;由后者拓展开放领域,彰显学科特色。艺术学理论学科应同时开辟几条学科进路:一是以艺术门类研究为基础,二是以艺术跨门类研究为主干,三是以艺术普遍性研究为导向,四是以艺术行业应用型研究为拓展。如此多路并进,有望在未来成就自身的学科气象。
C1 北京师范大学文艺学研究中心
      北京师范大学文艺学研究中心
CR  Michael, Michael,Painting and Experience in Fifteenth Century Italy:a primer in the social history of pictorial style
 Oxford University Press , 1988, Oxford University Press 
 滕守尧译, 1998, 四川人民出版社 
 [美]克莱门特, 2014,新知三联书店 
 丰子恺, 1990, 浙江文艺出版社 
 国务院学位委员会第七届艺术学理论学科评议组组织编撰,, 
 朱光潜译,, 
 朱光潜, 1993, 安徽教育出版社 
 纳尔逊, 2013, 北京大学出版社 
 汉斯·赛德尔迈尔, 2021, 译林出版社 
 马克斯·索, 2019, 中国文联出版社 
 戴维·思罗斯比, 2018, 东北财经大学出版社 
 泰奥多尔·W, 2017, 中央编译出版社 
 康拉·费勒, 2017, 译林出版社 
 (美) 阿帕杜莱, 2012, 上海三联书店 
 吴晓明, 2012, 西泠印社出版社 
 (美) 沃特伯格 (Wartenberg, 2010, 重庆大学出版社 
 (德)恩斯特·卡西尔（ErnstCassirer）著, 2004, 上海译文出版社 
 [滕固著], 2003, 上海人民美术出版社 
 《梁实秋文集》编辑委员会[编], 2002, 鹭江出版社 
 傅雷著, 1998, 安徽文艺出版社 
 [宗白华著], 1994, 安徽教育出版社 
 (匈)豪泽尔（Hauser, 1987, 学林出版社 
 (德) 黑格尔 (Hegel, 1981, 商务印书馆 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 08
BP 5
EP 16
DI 
PG 12
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 喻仲文, 
   罗雯, 
AF 喻仲文, 
   罗雯, 
TI 近代西方社会以艺术图像建构中国文化形象研究——以18世纪法国版《帝鉴图说》为例
SO 艺术百家
DT Article
DE 艺术学理论;王致诚;《帝鉴图说》;中国文化形象;图像建构
AB 论文通过分析法国版《帝鉴图说》插图的构图形式、建筑形态与人物形象等图像特征,利用几何模型解析图像独特的透视特点,并以张居正版《帝鉴图说》为蓝本进行图像与文本的对比,认为法国版《帝鉴图说》始终以宗教的角度和西方的观看方式来改造他们对中国文化的认知,带有强烈的宗教性和意识形态性。在绘画构图上,该著用天主教的观念、定点透视的观看方式,将张居正版《帝鉴图说》中图像的构图"十字化",将中国建筑的檐柱"基督化"。在建筑表现上,法国版《帝鉴图说》用西方文化中的古典主义、新古典主义建筑"改造"了中国的高台建筑,构建了中国建筑的高贵典雅、崇高壮美的形象,表达了西方社会对中国文化的崇拜、敬意及仰视的观看姿态。在人物形象上,法国版《帝鉴图说》根据西方的审美习惯和西方贵族阶级的偏好,塑造出西方化、贵族化、神秘化的中国人物形象。这种移植传达了西方社会对中国文化的想象,通过建构他者的文化乌托邦,向西方社会引介了一个被教化或可教化的东方大国形象。法国版《帝鉴图说》向西方知识界传达了中国崇高、美好的形象,构建了西方主流社会对中国及中国文化的"知识学"。从历史的角度说,这种认知是有局限性的,甚至是误读的,尽管它确实推动了东西方文化的交流互鉴,但它始终以西方文化,尤其是以天主教文化作为审美评价的标准,以西方的观看为出发点来构建西方社会对中国的认知,是西方中心主义或天主教中心主义的文化产物。
C1 武汉理工大学艺术与设计学院
      武汉理工大学艺术与设计学院
CR  The Art Bulletin , 2016 (1), The Art Bulletin 
 ,, 
 贡布里希, 2001, 天津人民美术出版社 
 张居正,, 
 伊东忠太, 1937, 上海书店 
 Athanasius Kircher,, 
to the Grand Tartar Cham,Emperor of China,to the Grand Tartar Cham
Towns,in their Passages from Canton to Peking are Ingeniously,&c
 Johan Nieuhoff,, 
 Getty, Getty,China on Paper:European and Chinese Works from the Late Sixteenth to the Early Nineteenth Century
 2011, 2011,Research Institute 
 Murray Julia K, University of, Murray Julia K
 2007, 2007,Hawai’’iPress 
之研究》, 2015, 故宫学术季刊 
 小塞缪尔·Y, 2017, 商务印书馆 
 钱林森, 2014, 山东教育出版社 
 (法) 伏尔泰, 2009, 商务印书馆 
 (法)杜赫德编, 2005, 大象出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 04
BP 34
EP 48
DI 
PG 15
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 王恒昕, 
AF 王恒昕, 
TI 艺术管理学科理论体系构建的界域与外延
SO 艺术百家
DT Article
DE 艺术学理论;艺术管理;理论体系;界域;外延
AB 作为艺术学理论一级学科体系中具有重要影响力的新兴专业,艺术管理学科以其交叉性的学科定位、综合性的学术视域、敏锐性的时代意识,正在试图构建一种将艺术学、市场学和社会学辩证统一作为学科自身研究基点的中国特色艺术管理理论体系。这符合我们从艺术学视角出发的分析阐释路径。在对艺术管理理论体系构建的界域与外延问题的分析中,理论来源于实践,但又反哺于实践。针对艺术管理学科理论体系构建的界域与外延问题的探讨与延展性思考,主要是依据艺术学理论研究之中特有的哲学思辨的定位及特征,形成对艺术管理甚至艺术学理论"整体性"的逻辑思维认识,并从艺术管理学科理论体系构建的基石、艺术管理学科理论体系构建的界限、艺术管理学科理论体系构建的范畴三个维度予以分析概括,以艺术管理学科的理论体系构建的共同未来与展望为方向与依据,归纳出研究结论。三者之间体现出了艺术管理专业从实践视角对技术应用的微观主张,开始走向理论领域对艺术学理论资源的宏观审视。故此,考察艺术管理理论存在与发展的合理性,厘清艺术管理的界域与外延中的多元性因素,将有利于确立艺术管理实践及艺术管理学科概念的事实存在,并通过挖掘艺术管理理论中的独特思维与方法,古今融合、中外兼顾,充分彰显在当代语境中构建起具有中国特色的艺术管理理论体系的新视域。
C1 哈尔滨音乐学院艺术学系
      哈尔滨音乐学院艺术学系
CR  石志如, 2021(02), 当代舞蹈艺术研究
 李心峰, 2020(02), 艺术百家
 田川流, 2005(02), 文艺研究
 陈翼, 2021 (006), 闽南日报
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 04
BP 49
EP 57
DI 
PG 9
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张爱红, 
AF 张爱红, 
TI 艺术学理论视域下的《书谱》“情性”论
SO 艺术百家
DT Article
DE 艺术学理论;《书谱》;“情性”;“变”;“通”
AB 孙过庭的《书谱》不单为书法理论之作,更可视为一般艺术学理论之典籍。其艺术论以"情性"为要领,融艺术本体论、艺术创作论、艺术作品论、艺术功能论、艺术发展论5个理论命题于一体,于个体情感之中"变"艺术之风格,"通"人生之真谛。基于"情性"脉络的艺术理论解读,对《书谱》经典理论的现代传承以及艺术学理论学科自身汲取传统文化学养,丰富艺术学理论体系,推动中国艺术学理论学科体系建设的特色化发展以及艺术学理论中国学派的形成具有重要的启示意义。
C1 山东大学艺术学院
      山东大学艺术学院
CR  金丹元, 2019(02), 艺术百家
 孙大雨译本, 1997, 上海外语教育出版社 
 毕罗译, 2001, 意大利海德尔国际图书中心 
 李泽厚, 1986, 中国书法 
 张充和, 1995, 美国耶鲁大学出版社 
 李希凡, 2006, 北京师范大学出版社 
 童庆炳主编, 1998, 高等教育出版社 
 宗白华 著, 1987, 人民出版社 
 [美]朗格（Langer, 1986, 中国社会科学出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 37
IS 04
BP 58
EP 66
DI 
PG 9
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 张西昌, 
AF 张西昌, 
TI 民间美术理论教学的史迹探踪及重构——以西安美术学院为例
SO 美术观察
DT Article
DE 民间美术;艺术学理论;学科建设
AB 本文以西安美术学院民族民间美术理论学科建设的历史为例,在钩沉历史的基础上,探讨了该学科从专业建设到多元化发展的历史经验,并结合时代发展与地域资源特征,总结和展望了该学科在高等美术院校中的建设经验和现实问题。
C1 西安美术学院
      西安美术学院
CR 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 07
BP 77
EP 78
DI 
PG 2
UT CNKI:0
ER

PT J
AU 高迎刚, 
   丛晓煜, 
AF 高迎刚, 
   丛晓煜, 
TI 中西文化交流视野中的“艺术管理”概念辨析
SO 民族艺术研究
DT Article
DE 艺术管理;体制改革;文化交流;实践经验理性探求
AB 艺术学理论所属诸学科中,"艺术管理"出现得比较晚,但却后来居上,蔚成大国,其间既有中国文化自身发展之内生动力,亦不乏对外来观念与经验的积极借鉴。考其形成与演变过程,始于学界对业界体制改革之观察,变于业界实践与学界反思之融汇,终于形成了当下这一内涵渐趋明朗、外延却依旧模糊的概念形态。"艺术管理"学科的进一步发展,仍有赖于业界与学界在中西文化交流大背景下的深耕细作,既立足本土也借鉴西方,不断化解当前理论与实践发展过程中面临的诸多困境,以实现学科自身研究水平的不断提升。
C1 山东大学艺术学院
      山东大学艺术学院
      山东大学公共文化研究中心
CR org ,,org 
 WestviewPress , 1998, WestviewPress 
Wartenberg[编], 2002, 艺术哲学经典选读 
 戏剧报 , 1987, 戏剧报 
 , 2021, 
 , 2021, 
 , 2021, 
 , 2021, 
 董峰, 2010(06), 艺术探索
 李准, 1988(03), 社会科学战线
 海格尔, 2019, 商务印书馆 
 彭吉象, 2015, 北京大学出版社 
 田川流, 2011, 东南大学出版社 
 (美)ThomasE, 2002, 北京大学出版社 
 夏征农, 1999, 上海辞书出版社 
 朗文出版公司[编], 1997, 外语教学与研究出版社 
 (美)艾布拉姆斯（Abrams, 1989, 北京大学出版社 
NR 0
TC 0
SN 
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 34
IS 03
BP 61
EP 71
DI 
PG 11
UT CNKI:0
ER
